Semanades hem estat treballant i tancant el que ha de ser el nou pla estratègic del Parc Guëll, 23-26
que agafa d'alguna manera el relleu que vam iniciar amb el pla estratègic 2018-2022,
en el que buscàvem, per una banda, reduir la massificació turística, per l'altra, fomentar l'ús veinal
i, finalment, també tenir una gestió més sostenible del turisme.
En aquest sentit, vam fer moltes actuacions, també vam fer unes actuacions de millora de l'entorn,
per tant, enteníem que el Parc Guëll, tots aquests impactes que generaven tot l'entorn,
també havia de tenir un compromís amb aquest entorn,
i vam poder invertir fins a 8,5 milions d'euros en millores de la baixada de la glòria,
d'equipaments, de carrers que estaven situats en aquest entorn.
L'altra mesura important que vam fer, va ser, i aquesta la vam treballar molt amb els veïns,
que és que vam passar d'una regulació que situava només en un àmbit molt concret del parc,
i això feia que teníem 3,5 milions de persones que venien a fer la visita,
podríem dir, més monumental, més cultural, més arquitectònica,
però, per contra, teníem 5,5 milions de persones que venien a fer la passejada
pel que seria el parc forestal, per tant, teníem una presència molt elevada de turistes.
Arribàvem a tenir fins a 9 milions de visitants.
En el nou acord que vam estar treballant i que ja hem posat en marxa,
però que, evidentment, per la pandèmia, podríem dir que encara no l'estem veient amb la seva totalitat,
hem fet un confinament total del parc i limitem fins a 4,5.
Per tant, el que sí que percebrem, i ja ho hem començat a percebre,
aquest 22 que ja estem tenint, podem dir, a foraments complets,
és que en el parc Güell hi ha la meitat de visitants.
Per tant, aquella massificació que buscàvem ja l'estem començant a tenir.
Això, a més a més, ho hem fet facilitant molt més l'accés dels veïns amb dues mesures.
La primera és que hem alliberat franges de matí al bon dia i al bon vespre,
de 7 a 9 i mitja al matí, i de 8 a 10 de la tarda, perquè només siguin franges veïnals.
I per tant, els veïns, en aquest cas, poden accedir i no poden accedir, en aquest cas, els visitants.
Per tant, no van entrar en aquestes franges.
I, a més a més, comentant que a través del Gaudi Més, qualsevol persona,
a través de la pàgina web, pugui accedir al parc Güell i fins fa uns mesos,
inclús amb el carnet de biblioteques.
Això ens ha permès que, si abans calculàvem que teníem en el parc Güell
unes 50, 100 persones veïnals, que fèiem una visita veïnal,
ara mateix arribem a unes 60. Això eren diàries, 50, 100 persones que diàriament anaven al parc Güell.
Ara mateix estem arribant a unes 60.000.
Al mes tenim 60.000 veïns i veïnes que ja fan un ús, podríem dir, quotidià i constant del parc Güell.
Això va tenir un fort impuls amb la pandèmia.
En el moment que no podíem sortir a Barcelona, el parc Güell va arribar a acollir
fins a 3.000 i 4.000 persones que gaudien d'aquest parc
i hem aconseguit mantenir en molts bons percentatges aquesta situació.
I després hem fet tota una sèrie d'accions de fomentar activitats culturals i socials en el parc Güell.
Per tant, també dinamitzar que en el parc Güell hi hagi moltes activitats veïnals,
la Festa Major de la Mercè, la Festa Major del COI, la mostra d'entitats del Salutem,
nits de museus, col·laboracions amb el moviment.
Per tant, també fomentem que hi hagi activitats socials i també veïnals dins el parc Güell.
I finalment tanquem un nou acord d'inversions.
En aquest cas estem parlant d'un paquet de 15 milions d'euros
que hauran també de revertir a l'entorn
i també seran amb urbanitzacions de carrers,
amb equipaments específics,
amb activació de nous espais d'estada,
com pot ser tota la part de la Font del Carbó,
per tal que aquests usos veïnals i aquest entorn
també es vegi d'alguna manera millorat
per aquest fort impacte que té una arribada tan gran de turistes.
