Hola, soc Goku! Estic molt content, perquè m'ha dit Krillin, Bulma i el Geni Tortuga que les nostres aventures han sigut tot un èxit!
Un autèntic fenomen de masses de xiquets i xiquetes que ens han seguit per tot arreu del País Valencià.
Caram! Que curiós!
I el més important és que molts de vosaltres heu après l'idioma tan rebonic que tenim.
Ai, però malauradament, els nostres malvats enemics, els Senyors de les Gavines, han tancat l'aparell màgic on ens podíeu vore.
Doncs aleshores cal que ens encoratgem i lluitem amb totes les nostres forces per enderrocar els Senyors de les Gavines.
Vaig a fer-los un kame-kame, a veure si se'n van ja d'una. Vinga, totes i tots!
Ka... me... Ka... me...
I ara toca que lluitem per tornar a obrir un nou aparell màgic i perquè torni Bola de Drac.
I així menuts i grans podrem gaudir de...
Ai, ai, ai, que m'estic... que m'estic pixant!
Ai, que ja no em puc aguantar més! Me'n vaig!
Núvol supersònic! Adéu!
